Тема 1. Физиогномика и невербальное общение
Физиогномика — это диагностическое направление, которое исследует связи лица, психики и поведения. При помощи этого инструмента можно исследовать характер человека и определить его индивидуальный психотип. Наше лицо формировалось вместе с мозгом, во время образования вида homo sapiens. Те характерологические особенности личности, которые влияют на поведение, связаны с антропометрическими свойствами. Лицо делится на три блока. Индивидный — нижняя челюсть, рот. Репрезентативный — средняя часть. 
При помощи физиогномики можно составить психотип человека, с помощью которого можно сформировать основные его предрасположенности и слабые стороны.
Можно ли в разговоре с человеком понять как он к тебе относится?
Конечно, язык тела – универсальный язык общения. Невербальное общение используют адвокаты, актеры, игроки и др. Язык тела всегда расскажет о собеседнике больше, чем вы думаете.
Например если в разговоре с вами человек не отвлекается на что-то постороннее и внимательно слушают вас, то значит человек вами заинтересован, ему интересно с вами. Когда человек не согласен с вами и хочет вас перебить он, машинально теребит себя за ухо или прижимает пальцы к губам.
Также психологи выделяют зоны межличностного общения:
1. Зона интимного общения (расстояние от 0,5 м до непосредственного телесного контакта). Обычно на таком расстоянии общаются довольно близкие друг другу люди, так что если парень/девушка двигается к вам поближе, это невербальный признак того, что он/а хочет, чтобы вы ему/eй доверяли. 
2. Зона личного общения (от 0,5 до 1,5 м). Как правило, на такой дистанции общаются хорошо знакомые люди. 
3. Зона формального общения (от 1,5 до 3 м). На такой дистанции обычно ведутся деловые, а также случайные и малозначимые разговоры. 
4. Зона публичного общения (от 3 м). Если вы сидите в огромном зале и слушаете выступление оратора, то можно сказать, что вы попали в ситуацию публичного общения. Пространство, отделяющее вас от выступающего, и является зоной публичного общения. В этом случае ваша задача слушать и воспринимать информацию.
Нельзя промолчать и о позах людей.
Все классические позы подразделяют на открытые и закрытые. Успех в общении зависит именно от этого. Для того чтобы произвести хорошее впечатление, нужно не только внимательно слушать и не отводить взгляд от собеседника, но и правильно себя преподнести. Для эффективного общения позы должны быть открытыми: ноги и руки не должны быть скрещены, грудная клетка открыта, а подбородок слегка поднят. 
Также существуют авторитарные позы, которые признаны оказывать давление на человека без средств вербального общения. Это позы, демонстрирующие высокий статус говорящего, его превосходство над собеседником. Примеры авторитарных поз: ноги шире плеч, руки за спиной (поза армейского сержанта), поза «руки в боки» и др.
