Тема 3. Психоанализ.
Психоанализ — это психологическая теория и основанный на ней метод психиатрического лечения. Основные положения концепции и сам термин «психоанализ» были созданы австрийским психиатром Зигмундом Фрейдом на рубеже XIX–XX веков.
Психоанализ нередко рассматривают как научно‑философскую концепцию. Сам Фрейд считал, что психоанализ не является ни психологией, ни философией. Он называл свою теорию метапсихологической, то есть абстрагированной, обобщающей, описывающей саму психологию.
Какие положения лежат в основе психоанализа
Сознание и бессознательное
Фрейд предложил модель человеческого разума, состоящую из трёх слоёв:
1.	Сознание — наши текущие мысли, чувства и устремления.
2.	Подсознание (или предсознание) — всё, что мы помним или в состоянии вспомнить.
3.	Бессознательное — хранилище того, что управляет нашим поведением, в том числе примитивные и инстинктивные желания.
«Оно», «я» и «сверх‑я»
Изучение и интерпретация свободных ассоциаций привели Фрейда к новой концепции структуры личности из трёх составляющих: «оно», «я» и «сверх‑я».
1.	«Оно» (ид) — это побуждения и импульсы, связанные с инстинктивными стремлениями к продолжению жизни и разрушению. Ид существует только на уровне бессознательного.
2.	«Я» (эго) — это та часть личности, которая наиболее тесно связана с реальностью и помогает человеку воспринимать окружающий мир, узнавать новое и удовлетворять потребности. Она работает на сознательном и предсознательном уровнях и формируется в младенчестве.
3.	«Сверх‑я» (суперэго) — это идеалы и ценности человека, которые он усвоил из семьи, окружающей среды и внешнего мира. Суперэго выступает цензором функций эго, указывая, как поступать морально приемлемо. По большей части действует на уровне сознания.
Защитные механизмы
Фрейд считал, что составляющие разума находятся в постоянном конфликте, потому что каждая имеет свою цель. Когда конфликт выходит за некоторые пределы, эго человека запускает защитные механизмы, среди которых есть следующие:
1.	Подавление — эго вытесняет тревожные или опасные мысли из сознания. Человек может просто «забыть» о реальной причине своего беспокойства — например, о травмирующем событии в детстве.
2.	Отрицание — эго заставляет человека не верить в происходящее или отказаться его признавать. Так, родители, которые потеряли ребёнка, нередко не хотят верить в реальность случившегося.
3.	Проекция — эго приписывает мысли и чувства человека кому‑то другому. Например, переносит скрытые фантазии и социально неприемлемые желания на других людей.
4.	Смещение — человек перенаправляет свою реакцию и меняет объект, вызывающий напряжение, на другой — более безопасный. Наиболее простой пример — сотрудник, на которого накричал начальник, вымещает свою злость на более слабом — подчинённом, ребёнке или собаке.
5.	Регрессия — человек откатывается назад в развитии в ответ на негативные эмоции. Например, шокированный взрослый ведёт себя как ребёнок.
6.	Сублимация — подобно смещению подменяет бессознательные устремления человека работой или хобби. Самый известный пример — перенаправление сексуальной энергии на занятия творчеством.
Психоанализ оказал огромное влияние на психологию и психиатрию, но нужно понимать, что он был продуктом своего времени. Концепции Фрейда крайне недоставало доказательств эффективности — их пришлось искать ученикам австрийского психолога. И хотя фрейдизм активно критикуют, именно он послужил фундаментом для доказательной психологии, которая так популярна сейчас.
