Тема 2. Глубинная психология. Анализ Юнга.
Глубинная психология — это группа направлений в современной психологии, ориентированных преимущественно на бессознательные механизмы психики.
Общие положения глубинной психологии основываются на теориях З.Фрейда, К.Г.Юнга, А.Адлера, при этом несколько обобщая и расширяя границы каждой из теорий. Бессознательное человека рассматривается шире, чем только лишь вытесненные сексуальные желания или архетипы коллективного бессознательного. В качестве одной из сил такого "бессознательного" может также рассматриваться нравственное.
Глубинная психология своим появлением стимулировала развитие новой области медицины, изучающей влияние психологических факторов на возникновение тех или иных заболеваний. Данное направление медицины стали называть психосоматикой. Как лечебный метод психосоматика исходит из того, что нет ни одной болезни организма, которой не сопутствовали бы психические причины.
К глубинной психологии принято относить:
1.	психоанализ З.Фрейда,
2.	аналитическая психология К.Г.Юнга,
3.	индивидуальная психология А.Адлера,
4.	неофрейдизм К.Хорни, Э.Фромма, Г.Салливана.
В глубинной психологии используются методы частично заимствованные из психоанализа, а именно:
1.	свободные ассоциации,
2.	проективные методы,
3.	методы психодрамы.
Юнгианский анализ — это разновидность глубинной психологической терапии, основателем которой был швейцарский ученый Карл Густав Юнг. Юнгианский анализ родственен психоанализу, основателем которого был Зигмунд Фрейд, но также имеет существенные отличия.
Его суть заключается в осмыслении и интеграции глубинных сил и мотиваций, стоящих за человеческими чувствами и переживаниями, посредством изучения сновидений, фольклора и мифологии. Аналитическая психология опирается на представление о существовании бессознательной сферы личности, являющейся источником целительных сил и развития индивидуальности.
Аналитическая психология прежде всего опирается на предположение о существовании индивидуального бессознательного как мощной составляющей человеческой души. Нахождение устойчивого контакта между сознанием и бессознательным для человека является важной задачей для понимания себя и ощущения целостности собственной жизни.
Также, Юнг говорил о коллективном бессознательном, которое содержит архетипы (символы или внутренние образы), общие для всех людей. Это означает, что в процессе анализа и психологического роста могут всплывать символы, не имеющие прямого отношения к непосредственному опыту конкретного человека. Эти содержания являются скорее ответами на более глубокие вопросы человечества: жизнь, смерть, смысл, счастье, страх. Эти и другие понятия могут актуализироваться и быть интегрированными личностью.
